### 2024-12-08 report/chaps/ch4-Research.tex

% \section{Quantum Perceptron with Quantum Activation Function}
우리는 양자 알고리즘이 비

- 이 문제를 해결하 비선형성의 어려움 언급, 이후 하나의 해법 소개

- 해법이 수학적이여, 그래서 이거를 우리가 검증하고, 이해하고 확장했어, 근데 확장한걸 이해라면 이전 논문을 읽어야하니깐 이것도 자세히 설명해줄께

\section{Impartion Nonlinearity for Quantum Perceptron}

\subsection{subsection}

\section{우리가 한 거, 창의적인 연구!}
Some possible future works. (maybe 0.5\thru3 pages?)