### 2024-12-10 report/chaps/Appendix.tex
Reconstruct STARTgit add .

% This chapter briefly describes how to insert figures and tables (especially those that are rotated 90 degrees, which are very common in theses).

부록에서는 본 연구의 내용을 이해하기 위해 필수적인 양자컴퓨팅의 수학적 원리와 양자 머신러닝의 원리 등에 대해 설명한다.

\section{Mathematics for Quantum Computing}\label{ss:math for qc}
% 설명(삭제예정) : qubit, Hilbert space, quantum gates, quantum circuit, depth, measure(expval, observable) 등에 대해 수학적 정의와 특징을 설명하는 장이다.

% good
양자 머신러닝을 포함하여, 양자 알고리즘을 이해하기 위해서는 양자컴퓨팅의 수학적 원리를 이해해야 한다. 이 섹션에서는 qubit부터, quantum gates, quatum circuit 등 필수적인 양자컴퓨팅의 개념을 설명한다.

\subsection{Quantum Bit, Qubit}

기존의 컴퓨터가 1 bit에 0 혹은 1의 정보를 저장했던 것과 달리, 양자컴퓨터는 1 qubit에 0과 1이 중첩된 상태(state)를 사용하며, quantum state(qubit state)는 후술할 내용과 같이 벡터로써 정의된다.

\noindent 먼저, 양자컴퓨터의 qubit에 저장되는 Computational Basis State인 0 state와 1 state를 정의한다.

\begin{definition}
% \text{(Computational Basis State} \( \ket{0}, \ket{1} \)\text{)}
Computational Basis State \( \ket{0}, \ket{1} \)
\[
    \ket{0} := \begin{pmatrix} 1 \\ 0 \end{pmatrix} \quad
    \ket{1} := \begin{pmatrix} 0 \\ 1 \end{pmatrix}
\]
\end{definition}

\noindent 위와 같이 양자 상태(quantum state)는 양자 역학의 Dirac Notation(bra-ket notation)을 사용한다. 또한, 일반적인 양자 상태는 \(\ket{0}\)과 \(\ket{1}\)의 중첩된 상태로 나타나며, 이는 그들의 linear combination으로 표현된다.

\begin{definition}
 Quantum State \( \ket{\psi} \)
\[
    \ket{\psi} := \alpha \ket{0} + \beta \ket{1} = \alpha \begin{pmatrix} 1 \\ 0 \end{pmatrix} + \beta \begin{pmatrix} 0 \\ 1 \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} \alpha \\ \beta \end{pmatrix}
\]
    % \\
\[
    \text{where } \alpha, \beta \in \mathbb{C} \text{ such that } |\alpha|^2 + |\beta|^2 = 1
\]
\end{definition}

\noindent 위와 같은 양자 상태 \( \ket\psi \)는 측정 시 \(\ket 0\)으로 측정될 확률이 \(|\alpha|^2\), \(\ket 1\)으로 측정될 확률이 \(|\beta|^2\)가 된다. % (측정은 3.2.5에서 정의한다.)
% 다음으로, single qubit state를 유용하게 시각화하는 도구인 Bloch Sphere에 대해 소개하고, 예시를 살펴보도록 한다.
이러한 qubit state가 존재하는 집합을 Computational Basis를 basis로 갖는 vector space로 정의할 수 있는데, 이를 Hilbert Space라고 하며 \(\mathcal{H}\)로 표기한다. % 다음과 같이 정의된다:
% \begin{definition}
%     Hilbert Space \(\mathcal{H}\)

% \end{definition}
\noindent 마지막으로, 모든 qubit state \(\ket \psi\)는 그와 대응하는 state인 \(\bra{\psi}\)를 갖는다. 이는 수학적으로 다음과 같이 \(\ket\psi\)의 conjugate transpose이며,
\begin{gather*}
\text{For Quantum State } \ket{\psi} := \alpha \ket{0} + \beta \ket{1} = \begin{pmatrix} \alpha \\ \beta \end{pmatrix}, \\
\vspace{-0.5em} % 두 수식 간 간격 조정 (값을 조정 가능)
\bra{\psi} := (\ket{\psi})^{\dagger} = \begin{pmatrix} \alpha^{*} & \beta^{*} \end{pmatrix} = \alpha^{*}\bra{0} + \beta^{*}\bra{1}
\end{gather*}
이를 통해 두 state vector 간의 inner product를 간편하게 나타낼 수 있다.
\begin{gather*}
    \text{For Quantum State } \ket{\psi} := \alpha \ket{0} + \beta \ket{1} \text{ and } \ket{\phi} := \gamma \ket{0} + \delta \ket{1} \\
\vspace{-0.5em} % 두 수식 간 간격 조정 (값을 조정 가능)
    \braket{\psi}{\phi} = \begin{pmatrix} \alpha^{*} & \beta^{*} \end{pmatrix} \begin{pmatrix} \gamma \\ \delta \end{pmatrix} = \alpha^{*}\gamma + \beta^{*}\delta
\end{gather*}
물론, 모든 state는 길이가 1이므로, 자기 자신과의 내적은 다음과 같이 1이다.
\[
    \braket{\psi}{\psi} = \begin{pmatrix} \alpha^{*} & \beta^{*} \end{pmatrix} \begin{pmatrix} \alpha \\ \beta \end{pmatrix} = \alpha^{*}\alpha + \beta^{*}\beta = |\alpha|^2 + |\beta|^2 = 1
\]

\noindent 두 state 간의 내적은 추후 qubit state의 상태를 최종적으로 측정(measure)할 때 중요하게 사용된다.

\subsection{Multi-Qubit System}

위 섹션에서 정의한 qubit state가 이해됐다면 자연스럽게 multi-qubit system에 대해 의문을 가질 수 있다. Multi-qubit system에 대해 이해하기 위해서 complex vector간의 tensor product를 먼저 정의한다.

\begin{definition}
Tensor product \(\otimes\) between vectors
    \[
        \otimes : \mathbb{C}^{d_1} \times \mathbb{C}^{d_2} \rightarrow \mathbb{C}^{d_1  d_2}
    \]
    \[
    \text{with }
    \begin{pmatrix}
        a_1 \\ a_2 \\ \vdots \\ a_{d_1}
        \end{pmatrix}
        \otimes
        \begin{pmatrix}
        b_1 \\ b_2 \\ \vdots \\ b_{d_2}
        \end{pmatrix}
        =
        \begin{pmatrix}
        a_1\begin{pmatrix}
        b_1 \\ b_2 \\ \vdots \\ b_{d_2}
        \end{pmatrix}
         \\ a_2\begin{pmatrix}
        b_1 \\ b_2 \\ \vdots \\ b_{d_2}
        \end{pmatrix}
        \\
            \vdots
        \\ a_{d_1}\begin{pmatrix}
        b_1 \\ b_2 \\ \vdots \\ b_{d_2}
        \end{pmatrix}
        \end{pmatrix}
        =
        \begin{pmatrix}
        a_1b_1 \\ a_1b_2 \\ \vdots \\ a_1b_{d_2} \\ a_2b_1 \\ \vdots \\ a_{d_1}b_{d_2}
        \end{pmatrix}
    \]
\end{definition}

\noindent 위와 같은 텐서곱의 정의에 의해, 2 qubit state의 Computational Basis State인 \( \ket{00}, \ket{01}, \ket{10}, \ket{11}\)은 다음과 같이 계산된다.

\[
    \ket{00} = \ket{0} \otimes \ket{0} = \begin{pmatrix} 1 \\ 0 \end{pmatrix} \otimes \begin{pmatrix} 1 \\ 0 \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} 1 \\ 0 \\ 0 \\ 0 \end{pmatrix} \quad
% \]
% \[
    \ket{01} = \ket{0} \otimes \ket{1} = \begin{pmatrix} 1 \\ 0 \end{pmatrix} \otimes \begin{pmatrix} 0 \\ 1 \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} 0 \\ 1 \\ 0 \\ 0 \end{pmatrix}
\]
\[
    \ket{10} = \ket{0} \otimes \ket{0} = \begin{pmatrix} 0 \\ 1 \end{pmatrix} \otimes \begin{pmatrix} 1 \\ 0 \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} 0 \\ 0 \\ 1 \\ 0 \end{pmatrix} \quad
% \]
% \[
    \ket{11} = \ket{0} \otimes \ket{1} = \begin{pmatrix} 0 \\ 1 \end{pmatrix} \otimes \begin{pmatrix} 0 \\ 1 \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} 0 \\ 0 \\ 0 \\ 1 \end{pmatrix}
\]
이때 간편한 표현을 위해, 2-qubit state \( \ket{00} \rightarrow \ket{0} \), \( \ket{11} \rightarrow \ket{3} \)과 같이 state를 십진 표현으로 변형하여 표기하기도 한다.

\noindent single-qubit state와 마찬가지로, 일반적인 2-qubit state 또한 다음과 같이 표현된다:
\[
    \ket{\psi} = \alpha \ket{00} + \beta \ket{01} + \delta \ket{10} + \gamma \ket{11}
\]
\[
    \text{where } \alpha, \beta, \delta, \gamma \in \mathbb{C} \text{ such that } |\alpha|^2 + |\beta|^2 + |\delta|^2 + |\gamma|^2 = 1
\]

\noindent 이때 2-qubit state는 두 Hilbert Space 간의 텐서곱인 \(\mathcal{H}^{\otimes 2} = (\mathcal{H} \otimes \mathcal{H})\)에 존재한다고 표현하며, 두 가지 종류의 state가 발생한다.

\noindent 첫 번째는 single-qubit state들의 tensor product로 표현이 가능한, Separable state이다.
\begin{definition}
    Separable State
    \[
        \text{2-qubit state }\ket{\psi} \text{ is called \textbf{Separable} if}
    \]
    \[
        \text{there exists } \ket{\psi_1}, \ket{\psi_2} \in \mathcal{H} \text{ such that } \ket{\psi} = \ket{\psi_1} \otimes \ket{\psi_2}
    \]

\end{definition}
Separable state에 대한 다음 예시를 살펴보자:
\begin{example}
    Separable State as Product of Two Single Qubit States
\[
    \ket \psi := {1 \over \sqrt{2}}\ket{00} + {1 \over \sqrt{2}}\ket{10} = \left({1 \over \sqrt{2}}\ket{0} + {1 \over \sqrt{2}}\ket{1}\right) \otimes \ket{0}
\]
위와 같이 정의된 quantum state \(\ket \psi\)의 경우 두 single qubit state의 tensor product로 표현이 가능하므로, separable state이다.
\end{example}

\noindent 두 번째는 Entangled state로, separable이 아닌 state를 의미한다.
\begin{definition}
    Entangled State
    \[
        \text{2-qubit state }\ket{\psi} \text{ is called \textbf{Entangled} if } \ket\psi \text{ is not separable.}
    \]
\end{definition}

다음 예시를 살펴보자.
\begin{example}
    Bell State (the most popular entangled state)
\[
    \ket \psi := {1 \over \sqrt{2}}\ket{00} + {1 \over \sqrt{2}}\ket{11}
\]
위와 같이 정의된 quantum state \( \ket{\psi} \)는 두 single qubit state의 tensor product로 나타나지 않는 Entangled state이다.
\end{example}

\noindent 마지막으로, 일반적인 multi qubit state는 다음과 같이 정의된다.
\begin{definition}
Multi-qubit state

For \(n \in \mathbb{N}\), \(n\)-qubit state \(\ket{\psi}\) is represented by:
\[
    \ket{\psi} = \sum_{k = 0}^{2^n - 1} {a_k} \ket{k}
\]
\[
    \text{where } \ket{k} \text{ is }{k}^{\text{th}} \text{ computational basis state for } n \text{ qubit state, and } \sum^{2^n-1}_{k=0}{|a_k|^2} = 1
\]
\end{definition}

\noindent 또한 2-qubit state와 마찬가지로, \(n\)-qubit state는 n차원 Hilbert Space \(\mathcal{H}^{\otimes n}\)에 존재한다.

\subsection{Quantum Gate}
\subsubsection{A.1.3.1 \quad Unitary Matrix}
양자 게이트(Quantum Gate)는 양자컴퓨팅에서 양자 상태를 변화시키는 기본적인 연산 단위이다. 이는 고전 컴퓨팅에서의 논리 게이트와 유사하나, 양자 상태의 중첩(superposition)이나 얽힘(entanglement)같은 특성을 처리한다는 차이점이 있다.

\noindent [그림 3.1]을 살펴보자:

\begin{figure}[htb!]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{figs/Not Gates.png}
    \caption{NOT Gates in Classical/Quantum Computing}
    \label{fig:NOT-Gates}
\end{figure}

고전 논리 회로에서 NOT 게이트는 [그림3.1]과 같이 input이 0인 경우 output으로 1을 내놓고, input이 1인 경우 output으로 0을 내놓는 역할을 한다. 이는 \(\mathbb{Z}_2\)에서 \( \text{NOT } A = A + 1\)과 같다.

양자 논리 회로에서 NOT Gate는 특별하게 Pauli-X Gate라고 불리며, [그림3.1]과 같이 input이 \(\ket 0\)인 경우 output으로 \(\ket 1\)을, input이 \(\ket 1\)인 경우 output으로 \(\ket 0\)을 내놓는 역할을 한다.

이 Operation은 다음과 같이 나타나는데:
\begin{align*}
    X\ket{0} &= \ket{1}  \\
    X\ket{1} &= \ket{0}
\end{align*}
따라서 \(X\)가 다음과 같은 matrix form을 가져야 함을 어렵지 않게 추론할 수 있다.
\[
    X = \begin{pmatrix}
        0 & 1 \\
        1 & 0
    \end{pmatrix}
\]
이와 같이, qubit state는 벡터이고, qubit에 가해지는 operation은 행렬로 나타난다.

\noindent 하지만 qubit state vector는 몇 가지 특별한 특징을 갖는다는 것을 알고 있다. 특히, qubit들은 normalize 되어야 한다. 즉, 길이가 1이다. 따라서 qubit에 작동하는 모든 matrix는 vector의 크기를 보존하는 구조를 필요로 한다. 선형대수학에서, 이러한 특징을 갖는 matrix를 Unitary Matrix라고 하며, Unitary Matrix는 다음과 같은 추가적인 필요충분조건을 갖는다.

\noindent \(\text{for } n \times n \text{ Unitary Matrix }U \text{, } {\sf TFAE} \)
\begin{flalign*}
    & \text{1. } U^\dagger = U^{-1} \\
    & \text{2. } UU^\dagger = U^\dagger U = I_n \\
    & \text{3. rows of } U \text{ are orthonormal} \\
    & \text{4. columns of } U \text{ are orthonormal} \\
    & \text{5. } {}^{\forall}\mathbf{x, y} \in \mathbb{C}^n, U\mathbf{x} \cdot U\mathbf{y} = \mathbf{x} \cdot \mathbf{y} \\
    & \text{6. } {}^{\forall}\mathbf{x} \in \mathbb{C}^n, || U\mathbf{x} || = || \mathbf{x} ||
\end{flalign*}
\noindent 가장 중요한 것은 1번째 성질로, \(U\)의 inverse \(U^{-1}\)는 \(U^\dagger\) 즉, \(U\)를 transpose하고, 모든 entry에 conjugate을 취한 것과 같다는 것이다.

\subsubsection{A.1.3.2 \quad Single Qubit Gates}
모든 qubit operation이 Unitary Matrix인 것과 같이, 모든 Unitary Matrix는 그 자체로 qubit operation이 된다. [표 3.1]과 같이 다양한 용도의 Unitary Operation이 존재한다:

\begin{table}[htb!]
    \centering
    \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
        \hline
         Name & Symbol & Matrix & Basis state action \\ \hline

         Pauli-X & X & \(\begin{pmatrix} 0 & 1 \\ 1 & 0 \end{pmatrix}\) & \begin{tabular}[l]{@{}l@{}} $X\ket{0} = \ket{1}$\\ $X\ket{1} = \ket{0}$ \end{tabular} \\ \hline

         Pauli-Y & Y & \(\begin{pmatrix} 0 & -i \\ i & 0 \end{pmatrix}\) & \begin{tabular}[l]{@{}l@{}} $Y\ket{0} = i\ket{1}$\\ $Y\ket{1} = -i\ket{0}$ \end{tabular} \\ \hline

         Pauli-Z & Z & \(\begin{pmatrix} 1 & 0 \\ 0 & -1 \end{pmatrix}\) & \begin{tabular}[l]{@{}l@{}} $Z\ket{0} = \ket{0}$\\ $Z\ket{1} = -\ket{1}$ \end{tabular} \\ \hline

         Hadamard & H & \(\displaystyle {1\over\sqrt{2}}\begin{pmatrix} 1 & 1 \\ 1 & -1 \end{pmatrix}\) & \begin{tabular}[l]{@{}l@{}} $\displaystyle H\ket{0} = {1\over\sqrt{2}}\left(\ket{0} + \ket{1} \right) $ \\ $\displaystyle H\ket{1} = {1\over\sqrt{2}}\left(\ket{0} - \ket{1} \right) $ \end{tabular} \\ \hline

         S & S & \(\begin{pmatrix} 1 & 0 \\ 0 & i \end{pmatrix}\) & \begin{tabular}[l]{@{}l@{}} $S\ket{0} = \ket{0}$\\ $S\ket{1} = i\ket{1}$ \end{tabular} \\ \hline

         T & T & \(\begin{pmatrix} 1 & 0 \\ 0 & {e^{i\pi / 4}} \end{pmatrix}\) & \begin{tabular}[l]{@{}l@{}} $T\ket{0} = \ket{0}$\\ $T\ket{1} = e^{i\pi / 4}\ket{1}$ \end{tabular} \\ \hline

         $RX$ & $RX$ & \(\displaystyle \begin{pmatrix} \cos\left({\theta \over 2}\right) & -i\cdot\sin\left({\theta \over 2}\right) \\ -i\cdot\sin\left({\theta \over 2}\right) & \cos\left({\theta \over 2}\right) \end{pmatrix}\) & \begin{tabular}[l]{@{}l@{}} $\displaystyle RX(\theta) \ket{0} = \cos{\theta \over 2}\ket{0} -i\sin{\theta\over 2}\ket{1}$\\ $\displaystyle RX(\theta)\ket{1} = -i\sin{\theta \over 2}\ket{0} -\cos{\theta\over 2}\ket{1}$ \end{tabular} \\ \hline

         $RY$ & $RY$ & \(\displaystyle \begin{pmatrix} \cos\left({\theta \over 2}\right) & -\sin\left({\theta \over 2}\right) \\ \sin\left({\theta \over 2}\right) & \cos\left({\theta \over 2}\right) \end{pmatrix}\) & \begin{tabular}[l]{@{}l@{}} $\displaystyle RY(\theta) \ket{0} = \cos{\theta \over 2}\ket{0} + \sin{\theta\over 2}\ket{1}$\\ $\displaystyle RY(\theta)\ket{1} = -\sin{\theta \over 2}\ket{0} +\cos{\theta\over 2}\ket{1}$ \end{tabular} \\ \hline

         $RZ$ & $RZ$ & \(\displaystyle \begin{pmatrix} e^{-i{\theta \over 2}} & 0 \\ 0 & e^{i{\theta \over 2}} \end{pmatrix}\) & \begin{tabular}[l]{@{}l@{}} $\displaystyle RZ(\theta) \ket{0} = e^{-i{\theta \over 2}}\ket{0}$\\ $ RZ(\theta)\ket{1} = e^{i{\theta \over 2}}\ket{1}$ \end{tabular} \\ \hline
    \end{tabular}
    \caption{Single Qubit Gates : Matrix and Actions}
    \label{tab:single qubit gates}
\end{table}
[표 3.1]에 나타난 여러 Single Qubit Gate 중, Hadamard Gate는 \(\ket{0}\)에 적용했을 때 \(\ket 0\)과 \(\ket 1\)의 상태가 동일한 확률로 중첩되도록 하는 gate이다. 또한 RX, RY, RZ Gate의 동작을 이해하기 위해서는, 아래 식과 같이 single qubit state를 매개변수화하고, 이를 [그림 3.2]의 Bloch Sphere를 통해 시각화하면 그 동작이 직관적으로 이해된다:
% 또한 RX, RY, RZ Gate의 경우 다음과 같이 매개변수화된 single qubit state와, 이를 시각화한 Bloch Sphere를 통해 그 동작이 직관적으로 이해된다:
\[
    \ket{\psi(\theta, \phi)} = \cos{\left({\theta \over 2}\right)}\ket 0 + \sin{\left({\theta \over 2}\right)}e^{i\phi} \ket 1
\]
% \textit{global phase를 배제한 }
위와 같이 single qubit state를 변수 \(\theta, \phi\)에 대해 매개변수화하면, 구면좌표로 표현된 3차원 공간에서, qubit state와 unit vector간의 연관성을 만들 수 있다. 이 연관성을 통해 single qubit에서의 state 및 operation의 구조와 동작을 이해하는 시각화 도구인 Bloch Sphere([그림 3.2])가 고안되었다.
\begin{figure}[htb!]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{figs/bloch_sphere.png}
    \caption{Bloch Sphere}
    \label{fig:bloch-sphere}
\end{figure}

\noindent Bloch Sphere에는 세 개의 축($x, y, z$)이 있다. z축에서, 맨 위의 상태는 $|0\rangle$, 맨 아래의 상태는 $|1\rangle$을 의미한다. 이는 Pauli Z operator의 eigenvector들이다. 유사하게, x축에는 $|+\rangle = {1\over \sqrt 2}\left(|0\rangle + |1\rangle\right)$, $|-\rangle = {1\over \sqrt 2}\left(|0\rangle - |1\rangle\right)$ 상태가 있고, 이는 Pauli X operator의 eigenvector들이다. y축에 대해서도 비슷한 결과를 얻을 수 있다.
\begin{figure}[htb!]
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figs/RXRYRZ.png}
    \caption{RX, RY, and RZ operations on Bloch Sphere}
    \label{fig:RX RY RZ}
\end{figure}

[그림 3.3]을 통해, RX, RY, RZ Gate의 동작에 대해 시각적으로 이해할 수 있다. Bloch Sphere 위의 한 점은 single qubit state 하나에 대응되고, RX, RY, RZ Gate는 주어진 매개변수 \(\theta\)만큼, 각 축에 대해 반시계방향으로 회전하는 것과 같다.

\subsubsection{A.1.3.3 \quad Universal Gate Set}
고전 논리 게이트에서, 모든 논리 게이트를 \(\{AND, OR, NOT\}\)의 조합으로 구성할 수 있으며 이를 Universal Gate Set이라고 한다. 양자 게이트도 마찬가지로 Universal Gate Set이 존재하는데, 모든 single qubit operation, 즉 모든 unitary를 구성하기 위해서는 [표 3.1] 중 \(\{RX, RY\}\), \(\{RY, RZ\}\), \(\{RZ, RX\}\)와 같이 \(\{RX, RY, RZ\}\) 중 2개의 operation을 선택하면, 그들의 조합만으로 모든 Unitary를 구성할 수 있다. 예컨대 \(\{RY, RZ\}\)만으로 모든 Unitary를 구성할 수 있음을 살펴보자.

\noindent 먼저, 모든 Unitary Matrix는 다음과 같이 3개의 매개변수 \(\phi, \theta, \omega\)로 표현이 가능하다.
\[
U(\phi, \theta, \omega) = \left( \begin{matrix}
 e^{-i(\phi + \omega)/2}\cos(\theta/2) & {-e^{i(\phi - \omega)/2}\sin(\theta/2) }
\\
 e^{-i(\phi - \omega)/2}\sin(\theta/2) & {e^{i(\phi + \omega)/2}\cos(\theta/2) }
\end{matrix}
\right)
\]

\noindent 이는 다음과 같이, \(RZ, RY\)으로 decompose될 수 있다.

\begin{align*}
    RZ(\omega)RY(\theta)RZ(\phi) &= \begin{pmatrix} e^{-i{\omega \over 2}} & 0 \\ 0 & e^{i{\omega \over 2}} \end{pmatrix} \begin{pmatrix} \cos\left({\theta \over 2}\right) & -\sin\left({\theta \over 2}\right) \\ \sin\left({\theta \over 2}\right) & \cos\left({\theta \over 2}\right) \end{pmatrix} \begin{pmatrix} e^{-i{\phi \over 2}} & 0 \\ 0 & e^{i{\phi \over 2}} \end{pmatrix} \\
    &= \begin{pmatrix} e^{-i{\omega \over 2}}\cos\left({\theta \over 2}\right) & -e^{-i{\omega \over 2}}\sin\left({\theta \over 2}\right) \\ e^{i{\omega \over 2}}\sin\left({\theta \over 2}\right) & e^{i{\omega \over 2}}\cos\left({\theta \over 2}\right) \end{pmatrix} \begin{pmatrix} e^{-i{\phi \over 2}} & 0 \\ 0 & e^{i{\phi \over 2}} \end{pmatrix} \\
    &= \begin{pmatrix}
     e^{-i(\phi + \omega)/2}\cos(\theta/2) & {-e^{i(\phi - \omega)/2}\sin(\theta/2) } \\
     e^{-i(\phi - \omega)/2}\sin(\theta/2) & {e^{i(\phi + \omega)/2}\cos(\theta/2) }
    \end{pmatrix} \\
    &= U(\phi, \theta, \omega) \quad \square
\end{align*}

이처럼 single qubit gate의 Universal Gate Set이 존재하고, 이는 양자 머신러닝의 General한 모델을 구성하는데 중요한 역할을 한다.

% --> Thm으로 쓰고 Proof를 넣을까? Proof 자체는 들어가긴 해야할 듯 Reference를 달던지

% 현재 시간 12월 3일 오전 2시 56분... 내일부턴 Universal Gate Set과(고민해보고) Multi-qubit gate 설명해야 함..

\subsubsection{A.1.3.4 \quad Multi Qubit Gate}
% 여러 qubit에 대한 연산은 두 가지 형태로 표현이 가능하다. 첫 번째 형태는 근본적으로 개별(individual) 큐비트에 대한 단일 큐비트 연산을 수행하는 것처럼 보이지만, 다중 큐비트 시스템에서는 여러 single qubit 연산을 병렬로 적용할 수 있다. 단순히 개별 큐비트 연산의 텐서 곱으로 표현될 수 있기 때문에 이를 분리 가능한 연산(seperable operation)이라고 부른다.

여러 qubit에 대한 연산은, qubit의 개수에 따라 그 크기에 맞는 Unitary Matrix로 이루어진다. 예컨대 2 qubit state의 경우 normalize된 4-dimension complex vector이고, 따라서 Quantum Gate로 \(4 \times 4\) Unitary Matrix를 사용한다. 이를 일반화하면, $n$ qubit state에 대한 Operation은 \(2^n \times 2^n\) Unitary Matrix를 사용함을 알 수 있다.

이러한 multi-qubit gate를 두 가지 종류로 분류할 수 있다. 첫 번째는 각각의 qubit에 독립적으로 single-qubit gate가 가해지는 것이고, 두 번째는 여러 qubit이 결부되어 operation이 가해지는 것이다.

\noindent 먼저 첫 번째 예시를 살펴보기 전에, 두 Matrix간의 tensor product를 정의한다.
\begin{definition}
Tensor product \(\otimes\) between Matrix

Let \( A \) and \( B \) be \(2 \times 2\) matrices defined as:
\[
A = \begin{pmatrix}
a_{11} & a_{12} \\
a_{21} & a_{22}
\end{pmatrix}, \quad
B = \begin{pmatrix}
b_{11} & b_{12} \\
b_{21} & b_{22}
\end{pmatrix}.
\]

The \textbf{tensor product} \( A \otimes B \) is defined as:
\[
A \otimes B =
\begin{pmatrix}
a_{11}B & a_{12}B \\
a_{21}B & a_{22}B
\end{pmatrix},
\]
where each entry \( a_{ij}B \) is a scalar multiple of the matrix \( B \).

Explicitly, we have:
\[
A \otimes B =
\begin{pmatrix}
a_{11}b_{11} & a_{11}b_{12} & a_{12}b_{11} & a_{12}b_{12} \\
a_{11}b_{21} & a_{11}b_{22} & a_{12}b_{21} & a_{12}b_{22} \\
a_{21}b_{11} & a_{21}b_{12} & a_{22}b_{11} & a_{22}b_{12} \\
a_{21}b_{21} & a_{21}b_{22} & a_{22}b_{21} & a_{22}b_{22}
\end{pmatrix}
\]

Likewise, for arbitrary matrices A(\(n_A \times m_A\)) and B(\(n_B \times m_B\)), tensor product \( A \otimes B \) is defined as:
\[
A \otimes B =
\begin{pmatrix}
a_{11}B & a_{12}B & \cdots & a_{1m_A}B \\
\vdots &          & \ddots & \vdots  \\
a_{n_A 1}B & a_{n_A 2}B & \cdots & a_{n_A m_A}B
\end{pmatrix}
\]
\end{definition}

\noindent 이제, 각 qubit에 독립적으로 가해지는 multi-qubit operation의 예시를 살펴보자.

\begin{example} % 당연하다는 듯이 써도 되나? 주의
multi-qubit gate as product of single-qubit gates

\noindent \(\ket{00} = \ket{0} \otimes \ket{0}\)과 같은 2 qubit state가 있다고 생각하자. 이때 첫 번째 qubit에 \(U_1\) gate, 두 번째 qubit에 \(U_2\) gate를 적용함을 생각하면, 다음과 같이 기술할 수 있다.

\[
\ket{00} \xrightarrow[]{U_1 \text{ for 1st qubit, } U_2 \text{ for 2nd qubit}} U_1\ket{0} \otimes U_2\ket{0}
\]

\noindent 이는 수학적으로 \((U_1 \otimes U_2)\ket{00}\)과 동일하며, 일반적인 multi-qubit gate에 대하여 성립한다.
\end{example}

다음으로, 여러 qubit이 결부된 multi-qubit gate의 예시로, CNOT(Controlled-NOT) gate를 살펴보자.
\begin{example}
CNOT gate as entangling gate

\[CNOT = \begin{pmatrix}
    1 & 0 & 0 & 0 \\
    0 & 1 & 0 & 0 \\
    0 & 0 & 0 & 1 \\
    0 & 0 & 1 & 0 \\
\end{pmatrix}\]

\noindent 위 행렬로 나타나는 CNOT gate는 다음 진리표([표 3.2])와 같이 작동하는데:

\begin{table}[htb!]
    \centering
    \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
        \hline
         Input & Output \\ \hline
         $\ket{00}$ & $\ket{00}$ \\ \hline
         $\ket{01}$ & $\ket{01}$ \\ \hline
         $\ket{10}$ & $\ket{11}$ \\ \hline
         $\ket{11}$ & $\ket{10}$ \\ \hline
    \end{tabular}
    \caption{Operation of CNOT Gate}
    \label{tab:CNOT Operation}
\end{table}
진리표를 통해, 첫 번째 qubit(control bit라고 한다)의 state가 $\ket 1$이면 두 번째 qubit(target bit라고 한다)에 Pauli-X gate(NOT gate)를 동작시킨다는 것을 확인할 수 있다. 만약 control bit의 state가 $\ket 0$인 경우 아무런 동작도 하지 않는다.
\noindent $CNOT$ gate와 같이, 두 single-qubit unitary의 tensor product로 나타나지 않는 gate는 다양한 경우에 두 qubit 사이의 관계를 형성하게 되어 \textbf{entangling gate}라고 한다.
\end{example}

\noindent 또한 다음과 같이 일반적인 two-qubit Controlled-Unitary를 구성할 수 있다.

% \text{for } $U \in U(n)$,
\(\text{for } 2 \times 2 \text{ Unitary Matrix }U \text{,}\)

\[
    CU = \begin{pmatrix}
        I_2 & O \\
        O & U \\
    \end{pmatrix}
\]

위와 같이 정의된 two-qubit gate $CU$는, control bit인 첫 번째 qubit의 state가 $\ket 0$인 경우 아무런 동작도 하지 않고, control bit의 state가 $\ket 1$인 경우 target bit인 두 번째 qubit에 single-qubit gate $U$를 동작시킨다. 앞서 살펴본 $CNOT$ gate의 경우 위와 같이 일반적으로 정의된 $CU$에서 $U$에 Pauli-X를 대입한 것과 같다.

\noindent Quantum gate를 이해하기 위해, 마지막으로 다음 예시를 살펴보자.
\begin{example}
    Algorithm to make Bell State

먼저 two-qubit state \(\ket{00}\)를 준비하고, 다음 Step을 밟는다.
\begin{flalign*}
    & \text{1. 첫 번째 qubit에 Hadamard gate를 취한다.}  \\
    & \text{2. 첫 번째 qubit을 control bit, 두 번째 qubit을 target bit로 하는 CNOT gate를 취한다.}
\end{flalign*}
Step 1의 결과는 다음과 같다.
% \[
%     \ket{00} \xrightarrow[]{H \text{ for 1st qubit}} H\ket{0} \otimes \ket{0} = \left({\ket{0} + \ket{1} \over \sqrt{2}}\right) \otimes \ket{0}
% \]
\begin{flalign*}
    \ket{00} \xrightarrow[]{H \text{ for 1st qubit}} H\ket{0} \otimes \ket{0} &= \left({\ket{0} + \ket{1} \over \sqrt{2}}\right) \otimes \ket{0} \\
    &= {1\over \sqrt{2}}\left(\ket{00} + \ket{10}\right)
\end{flalign*}
즉, 첫 번째 qubit에는 $\ket 0$과 $\ket 1$이 동일한 확률로 중첩되어 있고, 두 번째 qubit은 원상태($\ket 0$)를 유지한다.

\noindent 다음으로, Step 2의 연산을 수행하면:
\[
    {CNOT}  \left({\ket{00} + \ket{10} \over \sqrt{2}} \right) = {\ket{00} + \ket{11} \over \sqrt{2}}
\]
즉, Step 1과 Step 2의 연산 결과 1번째 qubit의 state가 $\ket 0$이면 2번째 qubit의 state도 $\ket 0$이고, 1번째 qubit의 state가 $\ket 1$이면 2번째 qubit의 state도 $\ket 1$인 가장 기본적인 entangled state를 생성하게 된다. A.1.2절에서 살펴보았던, 이 state를 특별히 Bell State라고 한다.

\end{example}

\subsection{Quantum Circuit} % 마지막으로, 양자컴퓨팅의 개념 중 양자 회로에 대해 소개하고 이번 section을 마무리한다.
양자 회로(Quantum Circuit)는 양자 계산 중에 qubit에서 수행되는 일련의 작업들을 시각적으로 표현하는 일반적인 방법이다. 이들은 qubit(또는 wire라는 표현을 사용한다) 세트에 적용되는 연산 또는 게이트 세트로 구성된다. 양자 회로 다이어그램에서의 각 wire는 qubit을 나타낸다. 회로는 왼쪽에서 오른쪽으로 읽고, 이것은 operation이 적용되는 순서이다. 양자회로는 하나 이상의 큐비트의 측정(measurement)이 이루어지면 종료된다.

각 gate의 양자 회로 표현은 [그림 3.4]와 같다.
\begin{figure}[htb!]
    \centering
    \includegraphics[width=0.45\linewidth]{figs/QuantumGateSymbols.png}
    \caption{Circuit representation of elementary quantum gates}
    \label{fig:quantum gate symbols}
\end{figure}

\begin{figure}[htb!]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{figs/BellStateCircuit.png}
    \caption{Bell State Preparation Circuit}
    \label{fig:bell state circuit}
\end{figure}

[그림 3.5]는 Example 3.2.3에서의 연산과정을 양자회로로 표현한 것으로, 첫 번째 qubit에 Hadamard gate를, 이후 CNOT gate를 가동한 과정을 행렬식이나 bra-ket notation으로 표현한 것보다 직관적으로 이해할 수 있다.

양자 회로는 곧 양자 알고리즘이다. 보편적인 프로그래밍에서 알고리즘과 소프트웨어의 복잡도(complexity) 및 resource requirement를 고려하여 그 효율성을 높이는 것처럼, 양자 회로에 대해서도 동일한 과제가 주어진다. 양자 회로의 효율성을 평가하는 한 가지 중요한 기준은 바로 \textbf{Circuit Depth}이다. 여기서 Depth는, 가능한 한 병렬로 연산이 수행될 경우 회로가 작동하는 데 걸리는 시간 단계를 의미한다. 또는 회로의 layer 수라고 생각할 수 있다. 예컨대, [그림 3.5]에 나타난 회로의 경우 2의 depth를 가진다.

\subsection{Measurement and Expectation Value}
지금까지 quantum computer의 연산이 어떻게 동작되는지에 대해서 살펴보았다. 하지만 실제 문제를 해결하려고 하면, 일련의 알고리즘을 수행한 이후의 qubit state를 해석하여서 직면한 문제와 다시 연관시킬 수 있는 방법이 필요하다. 이에 전술한 것과 같이, 모든 양자 알고리즘은 다양한 방식으로의 병렬 연산을 수행한 후, 마지막으로 정보를 추출하기 위한 최종 단계를 거친다. 이때 마지막 정보 추출의 과정에 사용되는 연산은 Unitary 연산은 아니다. 따라서, 양자 알고리즘의 최종 단계인 Measurement와 Expectation Value에 대해 살펴보고 3.2장을 마친다.

\subsubsection{A.1.5.1 \quad Measurement}
다음과 같은 qubit state를 가정하자.
$$
|\psi \rangle = \alpha |0\rangle + \beta |1\rangle
$$
먼저, 이전에 살펴본 것은 위 qubit을 측정하면, $|0\rangle$으로 측정될 확률은 $|\alpha | ^2 = \alpha\alpha^*$이고, $|1\rangle$으로 측정될 확률은 $|\beta|^2$라는 것이다. measurement outcome probability를 표현하는 조금 더 formal한 방법은, inner product를 사용하는 것이다. quantum state $|\psi\rangle$가 주어지면, 그 state가 $|\phi \rangle$ state로 측정될 확률 \(\Pr(\phi)\)은 다음과 같다.% (basis that includes $|\phi \rangle$)
\begin{definition}
    probability that state \(\ket\psi\) is measured by state \(\ket\phi\)
$$
\Pr(\phi) = |\langle \phi |\psi \rangle | ^2
$$
\end{definition}
다음 예시를 살펴보자:
\begin{example}
    computing $\Pr(0)$ and $\Pr(1)$ for $|\psi\rangle = \alpha|0\rangle + \beta|1\rangle$
\[
\Pr(0) = |\langle0|\psi\rangle|^2 =|\langle0|(\alpha|0\rangle +\beta|1\rangle)|^2 = |\alpha \langle0|0\rangle + \beta \langle0|1\rangle|^2 = |\alpha|^2, \\
\]
\[
\Pr(1) = |\langle1|\psi\rangle|^2 =|\langle1|(\alpha|0\rangle +\beta|1\rangle)|^2 = |\alpha \langle1|0\rangle + \beta \langle1|1\rangle|^2 = |\beta|^2
\]
\end{example}
이때, 사용되는 measurement 방식을 특별히 projective measurement라고도 한다. 기본적으로, “각 basis state가 주어진 state에 얼마나 기여하는가?”를 묻고 있는 것이다. 이 이름은 두 state vector의 inner product 즉, 선형대수에서의 projection과 같은 연산을 수행하고 있다는 사실에서 기인한다. 그러나 standard linear algebra와 다른 한 가지 단계는, 실제 확률 값을 얻기 위해서는 inner product의 제곱을 취해야 한다는 것이다.

\subsubsection{A.1.5.2 \quad Expectation Value}

측정 결과로 확률 정보를 얻는 것은 qubit의 state에 따라 유용한 정보를 제공하지만, 종종은 그 state가 갖는 에너지와 같은 물리적인 것에 관심이 있을 때가 있다. 양자역학에는 에너지(energy), 운동량(momentum), 위치(position) 등 Observable이라는 이름의 "관측 가능한" 특성을 가지는 물리량이 존재한다. 이는 수학적으로, 임의의 양자 상태에 대해 Observable Operator의 기댓값(Expectation Value)이 실수값이라는 의미인데, 이는 다음과 같이 계산된다.
\begin{definition}
    Expectation Value of Observable \(A\) in the state \(\ket \psi\)
    \[
        \bra{\psi}A\ket{\psi}
    \]
\end{definition}

위 정의와 같이 주어진 Observable \(A\)에 대한 expectation value가 계산되는데, 이때 얻게 되는 값은 행렬 A의 eigenvalue와 각각의 확률에 대한 linear comination으로 나타난다. 따라서 Observable의 expectation value로 실수값만을 얻게 된다는 것은 Observable Matrix가 real eigenvalue만을 갖는다는 것이고, 이는 선형대수에서의 Hermitian matrix(\(A^\dagger = A\))에 해당한다.

\noindent 다음 예시를 살펴보자:

\begin{example} Calculating Expectation Value for given Observable

\[
    \text{For } |\psi\rangle = {4\over 5}|0\rangle - {3 \over 5}e^{i\pi / 3}|1\rangle,
\]
\[
\text{ suppose we want to measure the obsevable } B = \left( \begin{matrix}
    1 & -2i \\
    2i & 2
    \end{matrix}\right)
\]

\begin{align*}
    % & \text{i) eigenvalues of } B : \lambda_1 = 3.56155281 , \lambda_2 = -0.56155281 \\
    % & \text{ii) }
    \text{Expectation Value of } B : \langle\psi|B|\psi\rangle = {1 \over 25} \left(\begin{matrix}4 & -3e^{i\pi/3}\end{matrix}\right)\left(\begin{matrix}
        1 & -2i \\
        2i & 2
        \end{matrix}\right)\left(\begin{matrix} 4 \\ -3e^{i\pi /3}\end{matrix}\right) = -0.302769
\end{align*}

\end{example}
위 예시로 알아볼 수 있듯, 문제에 맞게 미리 구성한 Observable(Hermitian Matrix)를 이용하여, 보유한 quantum state에서 적절한 실수값을 추출할 수 있다. 이는 양자 머신러닝의 마지막 부분으로서 중요한 역할을 한다.